정부가 내수 회복을 하반기 경제운용 방향의 핵심 키워드로 잡았지만 마땅한 해법이 없어 고심하고 있다. 소비와 투자 등 내수 회복 속도가 기대치를 충족시키지 못한데다 세월호 참사로 경제심리마저 얼어붙은 가운데 내수 부진의 물줄기를 돌릴만한 뾰족한 수를 찾기가 쉽지 않은 것이 현실이다. 전문가들은 추가경정예산(추경) 편성을 거의 유일하게 효과를 볼 수 있는 대책으로 꼽고 있지만 당장 논할 시기는 아니라는 것이 중론이다. 

9일 관계부처에 따르면 정부는 이달말 발표한 하반기 경제운용 방향을 통해 소비 및 투자 진작 방안을 내놓을 방침이다. 그간 정부는 세월호 참사 이후 소비심리가 크게 악화됨에 따라 재정을 당초 계획보다 조기 집행하고 공무원 복지포인트 조기 사용을 독려하는 등 여러 대책을 발표한 바 있다. 하지만 근본적인 대책과는 거리가 멀다. 정부가 표현한 대로 ‘원 포인트’ 수준이다. 

문제는 더 내놓을 카드도 마땅치 않다는 점이다. 서비스업 규제 완화, 자영업자 대책 등이 정부가 마련할 수 있는 내수 진작책이지만 이같은 대책으로 급격한 내수 회복을 기대하기는 어렵다는 지적이 많다. 

추가경정예산(추경)을 편성해야 하는 것이 아니냐는 주장이 일각에서 나오기도 하지만 당장 실행에 옮기기는 쉽지 않다. 가뜩이나 정부의 재정상황이 쉽지 않을뿐더러 추경까지 편성할만한 상황인지에 대해서도 확신하기 어렵다. 

신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 “내수 진작 효과를 낳을 수 있는 방법이 사실상 추경뿐이지만 지금 당장 추경을 편성할 시기는 아니다”라며 “세월호 분위기에서 점차 벗어나고 있고 브라질 월드컵 등의 영향으로 소비심리가 살아날 가능성도 있는 만큼 추경이나 금리인하를 논하기에는 너무 빠르다”고 지적했다. 

이에 따라 세월호 여파에서 하루빨리 벗어나 일상적인 경제 활동이 활발히 전개되도록 하려는 노력이 우선적으로 필요하다는 진단이다. 강명헌 단국대 경제학과 교수는 “일단 세월호 분위기에서 벗어나야 어떤 정책이든 효과를 볼 수 있을 것”이라며 “추경 등은 상황을 봐가면서 추후에 검토할 수 있을 것”이라고 말했다. 

현오석 부총리 겸 기획재정부 장관이 최근 기업인들을 만나 세월호 여파로 중단된 마케팅 활동을 속개하고 투자와 고용을 계획대로 집행해 줄 것을 당부하는 등 정부도 ‘일상으로의 복귀’를 서두르고 있다. 

근본적으로 기업과 가계 사이에 갈수록 벌어지는 소득차를 줄이려는 노력과 같이 서민들의 가처분 소득을 늘려줄 수 있는 방안을 모색해야 한다는 지적도 나온다. 가계 소득은 늘지 않고 주거 및 사교육비 지출은 과다하며 노후는 불안한 한국 사회의 구조를 개선하려는 노력이 필요하다는 것이다. 

조원희 국민대 경제학과 교수는 “정부가 규제 완화에 적극 나서고 있지만 규제를 푼다고 투자가 활성화된다는 가설은 맞지 않다”며 “박근혜정부가 출범당시 강조한 경제민주화와 복지 등 분배에도 더욱 신경을 써야 한다”고 주장했다. 


인도 안팎의 공분을 산 10대 사촌 자매 집단성폭행·살해 사건이 가족이 저지른 '명예살인'일 수 있다는 경찰의 주장이 제기됐다. 

인도 우타르프라데시주(州) 경찰의 A.L 반네르지 치안총감은 새로운 증거와 증언을 고려하면 성폭행당한 자매가 친척들에게 살해당했을 것으로 의심된다고 밝혔다고 영국 일간 텔레그래프가 8일(현지시간) 보도했다. 

그는 14, 15세 사촌 자매 가운데 1명만 성폭행당했고 자매가 나무에 매달리기 전에 목 졸려 숨졌다며 "이번 살해에 다른 동기가 있었을 것으로 보고 있다"고 말했다. 

또 용의자들의 통화기록을 조사할 것이며, 이들에게 마취제를 주사해 무의식 상태에서 자백을 받아내는 '마취 분석'(Narco-analysis)을 실시해야 한다고 촉구했다. 

피해 자매는 지난달 27일 우타르프라데시 바다운 지역에서 들판에 용변을 보러 갔다가 성폭행당한 뒤 망고나무에 매달려 숨진 채 발견됐다. 

이 사건 용의자 5명 가운데 3명은 집단 성폭행 및 예비살인 혐의로 체포됐으며 2명은 도주 중이다. 

지역 경찰관 2명도 피해자가 인도 카스트(계급)의 최하층인 불가촉천민이라는 이유로 실종 수사를 거부해 함께 체포됐다. 

이 사건으로 인도 전역에서 성폭행 사건과 여성권리에 대한 우려가 번졌고 수백명의 시위대가 항의시위를 벌이기도 했다. 

인도에서는 지난 2012년 귀가하던 여대생이 심야버스에서 집단 성폭행당한 뒤 사망한 사건이 발생해 당국이 형법을 개정하는 등 처벌을 대폭 강화했으나 성폭행 사건이 빈발하고 있다. 




'하모니즘' 창시자인 원로화가 김흥수 화백이 9일 오전 3시15분께 평창동 자택에서 노환으로 별세했다. 향년 95세. 

김 화백의 유족은 이날 연합뉴스와 통화에서 "새벽에 잠깐 일어나서 물을 드시고서 얼마 뒤 돌아가셨다"며 "갑작스러웠지만 그래도 편안하게 가셨다"고 전했다. 

고인은 여성의 누드와 기하학적 도형으로 된 추상화를 대비시켜 그리는 등 이질적인 요소들을 조화롭게 꾸며 예술성을 끌어내는 독특한 조형주의(하모니즘) 화풍을 만들었다. 

함경남도 함흥 출신인 김 화백은 1944년 도쿄미술학교를 졸업하고 해방 후 1952년 서울예술고등학교 미술과장 및 서울대 미술대학 강사를 역임했다. 

이때까지 다분히 구상적 양식에 바탕을 둔 향토애적 주제나 인물, 정물에 관심을 뒀다면 1955년 프랑스 파리로 유학을 떠나면서 오랫동안 그의 작품을 지탱해 온 누드가 주요한 소재이자 주제로 등장했다. 

김 화백은 파리의 아카데미 드 라 크랑크 샤브마에르에서 회화를 연구하는 등 7년간의 도불기간 야수파, 입체파, 표현파 등을 두루 섭렵했다. 

이후 귀국해 1961년 제10회 국전 심사위원 등을 맡았으며, 미국 무어대학 초빙교수와 펜실베이니아 미술학교 교수를 역임하기도 했다. 

1977년 오랜 실험 끝에 추상과 구상의 조화를 꾀하는 하모니즘 미술을 선언해 국내 화단에 새 바람을 불러일으켰다. 

고인은 당시 '조형주의 예술의 선언'에서 "음과 양이 하나로 어울려 완전을 이룩하듯 사실적인 것과 추상적인 두 작품세계가 하나의 작품으로서 용해된 조화를 이룩할 때 조형의 영역을 넘는 오묘한 조형의 예술 세계를 전개한다"고 말했다. 

대한민국예술원 회원인 김 화백은 몸이 불편해 휠체어에 의지하면서도 예술혼을 불태워 최근까지도 붓을 놓지 않고 작품 활동을 계속했다고 한다. 

고인의 외손자인 영화 '풍산개'의 전재홍 감독은 "작년쯤 할아버지가 '지금에야 머리가 맑아졌고 미술에 대해 알 것 같은데 90대 노인이 돼 버려서 생각대로 못 하는 게 화가 난다'는 말씀을 했다"고 전했다. 

유족으로는 3남1녀가 있다. 스승과 제자로 만난 예술적 동반자이자 부인인 고(故) 장수현(1962∼2012) 김흥수미술관장은 지난 2012년 먼저 세상을 떠났다. 

빈소는 서울대병원 장례식장에 마련됐다. 장례는 5일장으로 치러진다. 



검찰이 유병언을 잡는 것일까? 아니면 유병언이 오히려 검찰을 잡게 되는걸까? 

결론부터 말하면 이 물음에 대한 대답은 후자쪽으로 기울고 있다. 이제 검찰은 당황하기 시작했고 유병언과 구원파는 검찰에 대해 "뻥치지 말라"며 비아냥 대고 있다. 

검찰로써는 약이 바짝바짝 오르지 않을 수 없게됐다. 수사팀 고위 관계자의 말대로 "검거팀 관계자들이 의자에서 쪽잠 자고 옷도 못갈아 입는 상황이어서 보다 못해 순천지청에서 옷을 사줄 정도"였는데 오죽 하겠는가? 

인천지검은 8일부터 유병언의 소재를 순천에서 목포와 해남지역으로 옮긴 모양이다. 

검찰은 유병언에게 지난달 17일 소환을 통보하고 22일 구속영장을 청구할때부터 유 씨가 순천에 머물고 있다고 확신에 찬 어조로 밝혀왔다. 

기자들이 지속적으로 "순천에 이미 없는 것 아니냐"고 물었지만 검찰은 "포위망을 좁히고 있다"며 검거가 시간문제일 뿐 이라는 반응을 보였다. 

◈ 유병언, 순천에 과연 은신했었는가? 

하지만 유병언이 잠적한 이후 검찰의 추적 행태를 보면 유 씨가 "순천에 있었다"는 검찰 설명조차 믿기 어렵게 됐다. 검찰은 순천에서 물샐틈 없는 '저인망 방식'으로 유 씨를 쫓고 있다고 밝히더니 돌연 추적지역을 전남 목포와 해남 지역으로 옮겨 버렸다. 

실제로 지금 와서 판단을 해보면 유병언이 순천에 없었을 가능성이 훨씬 높은 것으로 분석된다. 

검찰은 지난 25일 새벽 전남 구례와 순천 경계지역에 있고 구원파 신도가 운영하는 송치재 휴게소를 급습하고 그날 밤에는 300~400미터 떨어진 '숲속의 정원'이라는 별장을 수색했다. 


노컷뉴스 

유병언이 타고 도주한 것으로 추정되는 쏘나타 차량. (사진=검찰 제공)
 

검찰은 수사팀이 휴게소를 덮칠때 인근 별장에 머물고 있던 유병언과 운전기사 양회정이 도망친 것으로 보고 있다. 

그러나 유병언이 머물렀다는 별장에서 유병언의 지문이 검출되지 않았다. 검찰 설명대로라면 며칠동안 별장에 머물렀는데 아무리 장갑을 끼고 도피를 지능적으로 했다 하더라도 지문이 검출되지 않기는 어렵다. 

사정 당국의 한 관계자는 "수사팀이 유병언이 있었다고 지목한 별장에는 실제로 유병언이 없었을 가능성이 더 크다. 오히려 유병언 대신 운전기사인 양회정이 '가짜 유병언'처럼 행동하며 유병언이 순천 별장에 있는 것 처럼 위장했을 개연성이 더 높다"고 말했다. 


노컷뉴스 

지명수배된 양회정(유병언 운전기사) 씨. (사진=검찰 제공)
 
이 말이 사실이라면, 검찰 수사팀이 휴게소를 급습할 때 인근 별장에서 탈주한 양회정은 전주로 소나타 차량을 몰고 오고 CCTV가 있는 장례식장(전수시 송천동)에 차를 버리고 유병언 행세를 하며 검찰 수사팀을 능수능란하게 교란한 것이다. 

운전기사 양회정과 별장에서 함께 머물렀던 비서 신모(여 33·구속) 씨는 오히려 양회정이 떠난 뒤에도 별장에 혼자 남아 25일 밤 검찰 수사팀을 마중하는 '대범함'까지 보였다. 

사정당국 관계자는 "유병언이 별장에서 양회정이 도주할때 함께 달아났을 가능성을 배제할 수 없으나, 검찰 수사팀이 올 것이라는 사실을 알고 신모 여인이 별장에서 기다리고 있었는 점, 그리고 유병언의 지문이 없었다는 점에서 순천 별장 사건은 '철저한 위장 드라마'였을 가능성이 훨씬 높다"고 덧붙였다. 

◈ 유병언 검거 장기화로 세월호 배상책임도 '표류' 

검찰 안팎에서는 유병언 검거가 미궁에 빠져들면서 검찰이 처음부터 유 씨의 소재를 철저히 확인해야 했다는 비판과 함께 검거에만 올인하다가 '본론'인 자산추적 등 세월호 배상책임을 묻기위한 절차마져 떠밀리고 있다는 우려가 나오고 있다. 

전직 검찰 고위관계자는 "지명 수배자 검거는 본래 경찰이 하도록 돼 있는데 검찰이 왜 그 일을 경찰에 맡기지 않고 직접 '올인'하고 있는 지 이해가 가지 않는다"며 "이것은 국가 공권력 운용의 잘못"이라고 지적했다. 

하지만, 유병언 도주를 돕고 있는 구원파 신도들에 대한 수사를 검찰이 담당하고 있는 만큼 관련 유병언 추적도 검찰이 나설 수 밖에 없다는 주장도 있다. 

이런 가운데 유병언 재산 추적은 물론 자산 동결도 유병언 도주 장기화로 차질을 빚고 있다. 

유병언에 대한 확정 판결이 나오지 않는 한 동결 자산이나 가압류된 재산에 대해 압류 또는 환수 조치를 취할 수 없기 때문이다. 유병언 도주로 재판은 언제 시작될 지 알 수 없는 상태이고 구원파들은 추적 재산이 '구원파 교회 소유'라고 강변하고 있는 상황이다. 

지난 90년대 후반 탈옥수 신창원은 '900여일'동안 도주를 하다가 검거됐다. 

신창원은 당시 '경찰 인사권자'라는 일화를 남겼다. 신창원이 경찰의 검거망을 교묘하게 빠져나가면서 지방경찰청장부터 일선 파출소 직원까지 숱한 경찰관들이 옷을 벗거나 좌천됐다. 

당시 서울경찰청장이 경고조치를 받았고 수서경찰서장이 전격 해임돼 서울경찰청 외사과장으로 전보됐다. 경기경찰청장도 잇단 신창원 검거실패로 중앙경찰학교장으로 발령되고 경기경찰청 차장은 직위해제 되기도 했다. 

유병언이 이제라도 해남과 목포에서 검거되면 최선이겠지만 지금 사태 전개를 지켜보노라면 검찰을 잡을 날도 머지 않은 것 같다. 



지난 대선 때 2007년 남북정상회담 회의록(대화록)을 입수해 낭독했다는 의혹을 받은 새누리당 김무성(63) 의원에 대해 검찰이 '혐의 없음' 처분했다. 

김 의원에게 대화록 내용을 누설한 같은 당 정문헌(48) 의원은 공공기록물관리에 관한 법률 위반 혐의로 벌금 500만원에 약식기소됐다. 

서울중앙지검 공안1부(이현철 부장검사)는 9일 정문헌 의원을 제외한 김무성 의원과 서상기(68)·조원진(55)·조명철(55)·윤재옥(53) 의원, 권영세(55) 주중대사, 남재준(70) 전 국가정보원장, 한기범(59) 국정원 1차장 등 옛 민주통합당에 의해 고발된 인사들을 모두 무혐의 처분했다고 밝혔다. 

검찰은 김무성 의원이 공공기록물관리법상 업무처리 당사자가 아니라는 이유로 무혐의 처분했다. 이 법의 벌칙 규정에는 '업무처리 중 알게 된 비밀을 누설한 자'를 처벌하게 돼 있다. 

권 대사 역시 같은 이유로 사법처리 대상에서 제외됐다. 

대선 당시 새누리당 선거대책위원회 총괄본부장을 맡은 김무성 의원은 2012년 12월14일 부산 서면 유세에서 대화록 관련 내용을 낭독했다. 그는 노 전 대통령이 회담에서 "NLL 문제는 국제법적인 근거도 없고 논리적 근거도 분명치 않습니다" 등의 발언을 했다고 주장했다. 

검찰은 정문헌 의원의 경우 통일부 국정감사, 국회 본관에서 연 기자회견을 통해 대화록 내용을 언급한 데 대해서는 면책특권에 해당한다고 보고 '공소권 없음'으로 처분했다. 

검찰은 정 의원이 청와대 통일비서관 시절 열람한 대화록 내용을 김 의원과 권영세 당시 새누리당 선대위 종합상황실장에게 누설하고 국회 밖에서 기자회견을 하거나 언론 인터뷰를 통해 언급한 혐의만 인정했다. 

검찰은 그러나 정 의원이 김 의원 등에게 대화록 내용을 발설한 경위를 자세히 밝히지는 못했다. 검찰은 "구체적으로 어느 부분을 보고했고 보고받았는지는 특정하기 어렵다"고 말했다. 

정 의원은 2012년 10월8일 통일부 국정감사에서 '노 전 대통령이 북한 김정일 국방위원장에게 NLL을 주장하지 않겠다는 취지의 발언을 했다'면서 이 내용이 담긴 '비공개 대화록'이 존재한다고 주장, 이른바 'NLL 논란'을 촉발시켰다. 

검찰은 지난해 6월20일 서상기 국회 정보위원장을 비롯한 정보위 소속 여당 의원들이 대화록 발췌본을 열람한 행위는 적법절차를 따랐기 때문에 문제가 없다고 봤다. 

검찰 관계자는 "당일 기자회견은 비밀 누설이라기보다는 서상기 위원장이 소감 정도를 얘기한 것"이라며 "형식상으로는 비밀로 분류돼 있었지만 모든 국민이 내용을 알고 있는 상황"이라고 말했다. 

검찰은 지난해 7월10일 '노무현 전 대통령이 NLL을 사실상 포기했다'는 취지의 성명을 발표해 정치에 관여한 혐의로 고발된 남재준 전 원장과 국정원 대변인에 대해서도 "성명서 내용을 허위사실로 보기 어렵다"며 범죄혐의가 없다고 봤다. 

한편 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 이정회 부장검사)은 이날 국가정보원 심리전단 소속 여직원을 감금한 혐의로 고발된 새정치민주연합 강기정(50)·이종걸(57)·문병호(55)·김현(49) 의원 등 4명을 각각 벌금 200만∼500만원에 약식기소했다. 

우원식(57) 의원은 가담 정도가 경미하다고 판단해 기소유예하고 유인태·조정식·진선미 의원은 무혐의 처분했다. 

강 의원 등은 2012년 12월11일부터 13일까지 당시 민주통합당 관계자들과 함께 서울 역삼동의 한 오피스텔 6층에 있는 국정원 여직원 김모씨의 집에 찾아가 김씨를 밖으로 나오지 못하게 감금한 혐의를 받고 있다. 

검찰은 이들에게 폭력행위 등 처벌법상 공동감금 혐의를 적용했다. 

검찰은 "강기정 의원은 국정원 여직원과 가족의 출입을 봉쇄했고 문병호 의원 등도 출입봉쇄에 각각 일정한 역할을 담당한 것이 입증됐다"고 말했다. 

검찰은 새정치연합 의원 8명을 상대로 서면조사를 한 뒤 약식기소한 4명에 대해서는 추가 조사가 필요하다며 5차례에 걸쳐 소환통보를 한 끝에 불러 조사했다. 

2014년 가요계를 정리할 때 8090 중견가수들의 컴백을 빼놓고 이야기할 수 없을 것이다. 오랫동안 작품 활동을 하지 않은 뮤지션들, 은퇴 또는 해체 및 활동 잠정 중단을 했던 팀들까지 돌아오면서 그들의 음악을 그리워했던 대중은 물론 언론과 평단 그리고 후배 음악인들까지 아낌없는 박수를 보냈다. 그리고 연말, '무한도전-토토가'는 이들 8090 가수들의 컴백 움직임에 힘을 더할 게 분명하다. 

작년 ‘가왕 조용필 신드롬’ 이후 올해도 계속되고 있는 8090 가수들의 활약상은 30대 이상 팬들에게는 추억과 향수를, 이하 세대들에게는 기성 세대들과 더불어 ‘음악으로 공감할 수 있는 새로운 장’이 열리게 되었다. 

임 소장은 “어쩌면 더 놀라운 것은, 그때 그런 실험을 자행한 사람들이 전후에도 살아남아 아무런 책임도 지지 않고 처벌도 받지 않았다. 일본 의학계의 주류로서 같은 잘못을 반복하고 있는 현실”이라고 했다. 대표적인 것이 인체면역결핍바이러스(HIV)에 감염된 혈우병 약을 만들어 수많은 희생자를 낸 일본 녹십자(미도리주지)병원 사건이다. 그 병원을 만들고 키운 이들이 바로 731부대원 출신이다. “일제 패전 뒤 점령국인 미국은 731부대 생체실험 결과를 통째로 가져가기 위해 그 부대원들에게 면죄부를 줬고 도쿄 전범재판에 있었다.
