"x"
"1" " 
역사왜곡영화
"
"2" " 

"
"3" " 

"
"4" " 
최악 영화사에 남을듯. 우리의 똑똑한 후손들은 배우겠지요. 어떻게 영화를 만들지.
"
"5" " 
노잼
"
"6" " 
0점도 아깝다 감히 세종대왕을 건드려???
"
"7" " 
최악
"
"8" " 
무엇을 위한 역사왜곡일까? 배우들은 그것을 알고 연기를 했을까?불교계를 욕먹게 만들 큰 그림일까?일본의 역사왜곡도 치가 떨리는데 이것을 사실로 받아들이는 우리 국민들은 역사관에 문제가 생길듯.
"
"9" " 
세종의 노력
"
"10" " 

"
"11" " 
송강호와 전미선, 송강호와 박해일의 케미 좋았다.  영화는 영화일 뿐이지만 내용상 전혀 근거없는 것도아님 .실제 국어 학자들의 설중 하나를 가지고  영화화한거고 무엇보다 소헌왕후와 궁녀들이 한글 전파에 이바지한 부분에 대한 감독의 시선이   영민해보였다. 종교에 따라  약간의 호불호가 생길수있겠으나 그건  오만한 종교적 아집이 아니라면 크게 문제될만한 내용은 없다고 본다. 어차피 그당시에  유교외의 다른 종교는 불교와 같은 취급받았을 것이기에...
"
"12" " 
전 세계적으로 아름다운 문자.대한민국의 한글입니다.
"
"13" " 
아주 잘 보았습니다...세종대왕의 능력(권위를 내려놓고 애민한 마음으로 능력있는 사람을 간택해서 하고자하는 일을 완성하시는)과 우리말의 탄생 과정을 보고 다시한번 감사합니다.내일 한번 더 보려구 예매했습니다.방학한 학생들은 꼭꼭 관람하셨으면 역사공부가 되겠군요.훌륭합니다!!!
"
"14" " 
진짜 뭐라 할말이 없는 영화네요..   절대 보지마세요..   절대 보지마세요..    
"
"15" " 
불교계가 이딴 쓰레기 영화를 찬양하고 지원하고 있다는데 땡중들이죠 땡중들이 많아진게 5공때 삼청교육대 끌려가면 뒤지니까 양아치깡패들이 대거 절로 도망갔죠 그래서 지금 주지급 스님들중 상당수가 돌머가리 양아치깡패이던 놈들이 많다고 보면 됩니다 땡중들이 불교계를 잡은거죠 불교가 고려말 개소리를 쳐하고 썩었기에 성리학이 힘을 얻은겁니다 지금 불교계의 행태 같아요
"
"16" " 
기사 등에서 나오는  비판(사실상 비난)이 이해 안되네요.. 영화를 보고 하는 말들인지... 영화 시작 할 때 분명히 밝히고 있잖아요. 여러 설들 중 하나라고.. 영화 본 저는, 영화로 좋았습니다. 배우분들 연기 정말 훌륭하고, 이런저런 생각들도 하게 되는, 의미있는 영화였습니다. 
"
"17" " 
알고 보니 재미 있었습니다.
"
"18" " 
최고!
"
"19" " 
보는 내내 짜증
"
"20" " 

"
